#### Вопрос 15

##### Реализация моделей безопасности КС. Модели мандатного разграничения доступа. Модель Белла-Ла-Падулы. Классическая модель БЛаП. Основные определения. Виды запросов. Свойства безопасности в модели БЛаП.

**Модель систем дискреционного разграничения доступа**

Мандатная модель управления доступом основана на правилах секретного документооборота, принятых в государственных и правительственных учреждениях многих стран. Всем объектам и субъектам в системе назначаются метки конфиденциальности. Контроль доступа осуществляется на основании двух правил:  субъект имеет доступ на чтение только тех объектов, чей уровень конфиденциальности не выше его;  субъект имеет доступ на запись только в те объекты, чей уровень конфиденциальности не ниже его. Задача мандатной модели в том, чтобы не допустить информационные потоки от объектов с более высоким уровнем конфиденциальности к объектам с более низким уровнем конфиденциальности. 

Мандатные модели обычно рассматривают на примере классической модели Белла – Ла-Падулы. 

1. Основными элементами классической модель Белла-Ла-Падулы являются:

   1. $S$ - множество субъектов.
   2. $O$ - множество объектов.
   3. $R= (read, write, append, execute)$ - множество возможных видов доступа и видов прав доступа.
   4. $B=(b\subseteq S\times O \times R)$ - множество возможных множеств текущих доступов в системе.
   5. $(L,\leq)$ - решетка уровней конфиденциальности, например $L=\set{U (unclussified), C (confidential), S (secret), TS (top secret)}$, где $U < C< S < TS$.
   6. $M=\set{m_{|S|\times|O|}}$ - множество возможных матриц доступов, где $m_|S|\times|O|$ - матрица доступов, $m[s,o]\subseteq R$ - права доступа субъекта
      $s$ к объекту $о$;
   7. $(f_s,f_o,f_c)\in F=L^S\times L^O\times L^S$ - тройка функций $(f_s,f_o,f_c)$, задающих соответственно: $f_s:S\rightarrow L$ - текущий уровень доступа субъектов, при этом для любого $s\in S$ выполняется неравенство $f_c(s)\le f_s(s)$
   8. $V=B\times M\times F$ - множество состояний системы.
   9. $Q$ - множество запросов системе.
   10. $D$ - множество ответов по запросам, например $D=\set{yes, no, error}$ 
   11. $W\subseteq Q\times D \times V\times V$ - множество действий системы, где четверка $(q, d, v^*,v)\in W$ означает, что система по запросу $q$ с ответом $d$ перешла из состояния $v$ в состояние $v^*$.
   12. $N_0=\set{0,1,2,...}$ - множество значений времени.
   13. $X$​ - множество функций $х: N_0\rightarrow Q$​, задающих все возможные последовательности запросов к системе;
   14. $Y$ - множество функций $у: N_0\rightarrow D$, задающих все возможные последовательности ответов системы по запросам;
   15. $Z$ - множество функций $z: N_0\rightarrow V$​, задающих все возможные последовательности состояний системы.

2. **Определение:** $\sum(Q,D,W,z_0)\subseteq X\times Y\times Z$ называется системой, когда для каждого $(x,y,z)\in \sum(Q,D,W,z_0)$ выполняется условие для $t\in N_0, (x_t,y_t,z_{t+1},z_{t})\in W$, где $z_0$ - начальное состояние системы. При этом каждый набор $(x,y,z)\in \sum(Q,D,W,z_0)$ называется реализацией системы, a $(x_t,y_t,z_{t+1},z_{t})\in W$ - действием системы в момент времени $t\in N_0$.

3. В классической модели Белла-Ла-Падулы рассматриваются следующие запросы, входящие во множество $Q$:

   - запросы изменения множества текущих доступов $b$;
   - запросы изменения функций $f$;
   - запросы изменения прав доступа в матрице $m$.

4. Следующий список описывает изменения каждого элемента состояния системы. Конкретное решение по запросу включает возможность производить следующие изменения в состоянии системы.

   1. Изменение текущих доступов:

      - получить доступ (добавить тройку (субъект, объект, вид доступа) в текущее множество доступов $b$);
      - отменить доступ (удалить тройку (субъект, объект, вид доступа) из текущего множества доступов $b$).

   2. Изменение значений функций уровней конфиденциальности и доступа:

      - изменить уровень конфиденциальности объекта.
      - изменить уровень доступа субъекта.

   3. Изменение прав доступа:

      - дать разрешение на доступ (добавить право доступа в соответствующий элемент матрицы доступов $m$);

      - отменить разрешение на доступ (удалить право доступа из соответствующего элемента матрицы доступов $m$).

        Безопасность системы определяется с помощью трех свойств:

        $ss$ - свойства простой безопасности (simple security);

        $*$ - свойства "звезда".

        $ds$ - свойства дискреционной безопасности (discretionary security).

5. **Короче, там много определений, связанных со свойствами $\set{ss,*,ds}$ и их не то чтобы лень писать, но есть выжимка самого этого автора.**  

   1. Во-первых, из обладания доступом $*$-свойством относительно $f$ следует обладание этим доступом ss-свойством относительно $f$.
   2. Во-вторых, из обладания системой $ss$-свойством следует, что в модели Белла-Ла-Падулы выполняется запрет на чтение вверх, требуемый мандатной политикой безопасности. Кроме того, $ss$-свойство не допускает модификацию с использованием доступа $write$, когда $f_s(s)<f_o(o)$. Таким образом, функция $f_s(s)$ задает для субъекта $s$​ верхний уровень конфиденциальности объектов, к которым он потенциально может получить доступ $read$ или $write$.
   3. В-третьих, поясним $*$-свойство. Если субъект $s$ может понизить свой текущий уровень доступа до $f_c(s) = f_o(o)$, то он может получить
      доступ $write$ к объекту $о$, но не доступ $read$ к объектам $о'$, чей уровень $f_o(o^{'})>f_c(s)$. Хотя при этом, возможно, справедливо неравенство $f_o(o^{'})\le f_c(s)$ и в каких-то других состояниях системы субъект $s$ может получить доступ $read$ к объекту $о'$. Таким образом, $*$-свойство исключает появление в системе запрещенного информационного потока «сверху вниз» и соответствует требованиям мандатной политики безопасности.