#### Вопрос 09

##### Исторические зарубежные нормативные документы по сертификации компьютерных систем. Европейские критерии. (ITSEC)

Функции обеспечения безопасности, выбранные для удовлетворения целей безопасности формы TOE(Target of Evaluation), образуют только один аспект цели безопасности продукта или системы. Не менее важным является обеспечение того, чтобы цели обеспечения безопасности достигались с помощью выбранных функций и механизмов обеспечения безопасности. 

Обеспечение безопасности должно рассматриваться с нескольких различных точек зрения, и в рамках этих согласованных критериев было принято решение проводить различие между уверенностью в корректности осуществления функций и механизмов обеспечения безопасности и уверенностью в их эффективности. 

Оценка эффективности позволяет определить, действительно ли функции и механизмы обеспечения безопасности, предусмотренные в TOE, будут отвечать заявленным целям обеспечения безопасности. TOE оценивается на предмет пригодности функциональности, привязки функциональности (работают ли выбранные функции совместно образуя синергию), последствий известных и обнаруженных уязвимостей (как в конструкции TOE, так и в том, как он будет использоваться в живой эксплуатации), а также простоты использования. 

Кроме того, оценка эффективности оценивает способность защитных механизмов TOE противостоять прямой атаке (прочность механизмов). Определены три уровня прочности - базовый, средний и высокий, которые представляют собой восходящие уровни уверенности в способности защитных механизмов TOE противостоять прямой атаке. 

Оценка корректности определяет, правильно ли реализованы функции и механизмы обеспечения безопасности. Было определено семь уровней оценки, обозначенных от E0 до E6, которые представляют собой восходящие уровни уверенности в правильности. E0 представляет собой недостаточную уверенность. E1 представляет собой точку входа, ниже которой не может быть обеспечено никакого полезного доверия, а E6 представляет собой самый высокий уровень доверия. Остальные уровни представляют собой интерполяцию между ними. Корректность решается с точки зрения построения TOE, охватывающего как процесс разработки, так и саму конструкцию среды разработки, а также точка зрения на работу TOE. 

Уровни оценки определяются в контексте критериев корректности. Требования к эффективности (в том числе к прочности механизмов) не меняются по уровням, а строятся на основе оценки правильности и выполняются с использованием документов, предоставленных спонсором для этой оценки, на практике мероприятия по оценке корректности и эффективности будут чередоваться. 

Если какой-либо из аспектов оценки на определенном уровне не удается выполнить из-за отсутствия информации или по какой-либо другой причине, то этот недостаток должен быть устранен или же этот аспект должен быть снят с оценки на этом уровне. В противном случае TOE будет присвоен результат E0. 

Шесть успешных уровней оценки E1 - E6 охватывают широкий диапазон потенциальной уверенности.

* Уровень E0: этот уровень представляет собой недостаточную степень уверенности.
* Уровень E1: на этом уровне должна быть установлена цель обеспечения безопасности и дано неофициальное описание архитектурного проекта TOE. Функциональное тестирование должно указывать на то, что TOE удовлетворяет своей цели обеспечения безопасности.
* Уровень E2: в дополнение к требованиям, предъявляемым к уровню Е1, должно содержаться неофициальное описание рабочего проекта. Должны оцениваться доказательства проведения функциональных испытаний. Должна быть предусмотрена система управления конфигурацией и утвержденная процедура распределения.
* Уровень E3: в дополнение к требованиям, предъявляемым к уровню Е2, проводится оценка исходного кода и/или чертежей оборудования, 22 соответствующих механизмам обеспечения безопасности. Должна быть проведена оценка доказательств проведения испытаний этих механизмов.
* Уровень E4: в дополнение к требованиям, предъявляемым к уровню E3, должна существовать базовая формальная модель политики обеспечения безопасности, поддерживающая цель обеспечения безопасности. Функции обеспечения безопасности, архитектурный проект и детальный проект должны быть определены в полуформальном стиле.
* Уровень E5: в дополнение к требованиям, предъявляемым к уровню Е4, должно обеспечиваться тесное соответствие между подробной конструкцией и исходным кодом и/или чертежами оборудования.
* Уровень E6: в дополнение к требованиям для уровня E5, функции обеспечения безопасности и архитектурный проект должны быть определены в формальном стиле, соответствующем указанной базовой формальной модели политики безопасности. 
