#### Вопрос 02

##### Введение в МБКС. Модели ценности информации.

При классификации угроз выделяют три основных свойства без­ 
опасности информации в КС.

* Конфиденциальность информации — субъ­ективно определяемая характеристика информации, указывающая на необходимость введения ограничений на множество субъектов, имеющих доступ к данной информации.
* Целостность информации — свойство инфор­мации, заключающееся в ее существовании в неискаженном виде.
* Доступность информации — свойство КС (среды, средств и технологии обработки), в которой циркулирует ин­формация, характеризующееся способностью КС обеспечивать свое­ 
  временный доступ субъектов к запрашиваемой ими информации.

В соответствии с тремя основными свойствами безопасности ин­ 
формации различают три классических угрозы безопасности инфор­мации в КС.

* Угроза конфиденциальности информации — 
  состоит в нарушении установленных ограничений на доступ к ин­ 
  формации.
* Угроза целостности информации — несанк­ционированное изменение информации, случайное или преднамерен­ное.
* Угроза доступности информации — осу­ществляется, когда несанкционированно блокируется доступ к ин­формации (блокирование может быть постоянным или на некоторое 
  время, достаточное, чтобы информация стала бесполезной).

Кроме перечисленных угроз выделяют еще одну угрозу безопас­ности информации в КС, реализация которой, как правило, предше­ствует осуществлению любой из классических угроз.

* Угроза раскрытия параметров КС — пре­одоление защиты КС, выявления параметров, функций и свойств ее системы безопасности.