#### Вопрос 04

##### Виды политик безопасности. Мандатная политика безопасности. Определение и примеры.

**Виды политик безопасности.**

Политика   безопасности КС - совокупно­стью правил, регулирующих управление ресурсами, их защиту и рас­пределение в пределах КС.

Известны три основных   вида   политик   управления   доступом, определяющих  способ  задания  разрешенных  прав  доступа  субъек­тов к сущностям:

* дискреционная политика управления доступом (Discretionary Access Control);
* мандатная (полномочная) политика управления доступом (Man­datory Access Control);
* политика ролевого управления доступом (Role-based Access Con­trol).

Кроме перечисленных политик выделяют *политику безопасности информационных потоков* и *политику изолированной программной среды*.

**Мандатная политика безопасности.**

Мандатная политика управления досту­пом — политика, соответствующая следующим требованиям управ­ления доступом в КС:

* все сущности КС должны быть идентифицированы;
* задана решетка уровней конфиденциальности информации;
* каждой сущности КС присвоен уровень конфиденциальности, за­дающий установленные ограничения на доступ к данной сущ­ности;
* каждому субъекту системы присвоен уровень доступа, задающей уровень полномочий данного субъекта в КС;
* субъект может получить доступ к сущности КС только в случае когда уровень доступа субъекта позволяет предоставить ему данный  доступ  к  сущности  с  заданным уровнем  конфиденциально­сти, и реализация доступа не приведет к возникновению информационных потоков от сущностей с высоким уровнем конфиден­циальности к сущностям с низким уровнем конфиденциальности.

Мандатная политика безопасности используется в SELinux, в SUSE Linux и Ubuntu есть архитектура мандатного контроля доступа под названием AppArmor, а также в ОС Astra Linux.

**Преимущества:** простая для понимания для разработчиков и пользователей системы, решается проблема проверки безопасности система (*простыми словами*, сама себя не сломает)

**Недостатки:** сложная реализация и требует значительных ресурсов КС

**Пример:** Белла-ЛаПадула, OC Astra Linux.
