#### Вопрос 16

##### Реализация моделей безопасности КС. Модели мандатного разграничения доступа. Модель Белла-Ла-Падулы. Пример некорректного определения свойств безопасности

При использовании классической модели Белла-ЛаПадулы важ­но учитывать тот факт, что в ней отсутствует логическая увязка условий выполнения системой свойств безопасности, данных в их определениях, с заложенными в модель условиями их проверки, необ­ходимость и достаточность которых доказывается в теореме 4.4.(Теорема БТБ - вопрос 13) Ни­же приводится пример некорректного определения основного свой­ства безопасности в модели Белла-ЛаПадулы. Вместо *-свойства 
используется абсурдное с точки зрения здравого смысла **-свойство. 
Однако при этом не возникает никаких противоречий в логике до­казательства теорем, определяющих условия проверки безопасности системы.

*Определение 4.12.* Доступ $(s,o,r)\in S\times O\times R$ обладает **-свойством относительно $f =(f_s, f_o, f_c)\in F$, когда выполняется 
одно из условий:

* $r\in\{read, append, execute\}$
* $r = write$  и  $f_c(s)\geq f_o(o).$

*Определение 4.13.* Состояние системы $(b,m,f) \in V$ обладает $\ast\ast$-свойством, когда каждый доступ $(s, o, r)\in b$ обладает $\ast\ast$-свойством относительно $f$.

*Определение 4.14.* Состояние системы $(b, m, f)\in V$ называ­ется $\ast\ast$-безопасным, когда обладает ss-свойством, $\ast\ast$-свойством, ds-свойством одновременно.

*Определение 4.15.* Реализация $(х,у, z)$ системы $\sum(Q,D, W, z_0) $
обладает $\ast\ast$-свойством, когда в последовательности $(z_0,z_1,\dots)$ каж­дое состояние обладает $\ast\ast$-свойством.

Определение 4.16. Система $\sum(Q, D, W, z_0)$  обладает $\ast\ast$-свойст­вом, когда каждая ее реализация обладает $\ast\ast$-свойством.

Определение 4.17. Система $\sum(Q, D, W, z_0)$ называется $\ast\ast$-бе­зопасной, когда она обладает ss-свойством, $\ast\ast$-свойством, ds-свойством одновременно.

Теорема 4.5 ($A2^{\ast\ast}$). Система $\sum(Q,D,W,z_0)$ обладает $\ast\ast$-свой­ством для любого начального состояния $z_0$, обладающего $\ast\ast$-свойст­вом, тогда и только тогда, когда для каждого действия $(q, d, (b^*,m^*, f^*),(b,m,f))\in W$ выполняются условия 1 и 2.
	*Условие 1.*  Каждый доступ $(s,o,r)\in b^*\backslash b$ обладает $\ast\ast$-свойством относительно  $f^*$.
	*Условие 2.*   Если доступ $(s,o, r)\in b$  и не обладает $\ast\ast$-свойством относительно $f^*$, то  $(s,o,r)\not\in b^*$.
*Доказательство.* Доказательство осуществляется аналогично доказательству теоремы 4.1(A1).

Теорема 4.6 ($БТБ^{\ast\ast}$). Система $\sum(Q, D, W, z_0)$ $\ast\ast$-безопасна для $z_0$ $\ast\ast$-безопасного состояния тогда и только тогда, множество действий системы W удовлетворяет условиям теорем 4.1, 4.3 и 4.5.
*Доказательство.* Данная теорема следует  из  теорем  4.1(А1),  4.3(А3) и 4.5($A2^{\ast\ast}$).