#### Вопрос 03

##### Виды политик безопасности. Дискреционная политика безопасности. Определение и примеры

**Виды политик безопасности.**

Политика   безопасности КС - совокупно­стью правил, регулирующих управление ресурсами, их защиту и рас­пределение в пределах КС.
Известны три основных   вида   политик   управления   доступом, определяющих  способ  задания  разрешенных  прав  доступа  субъек­тов к сущностям:

* дискреционная политика управления доступом (Discretionary Access Control);
* мандатная (полномочная) политика управления доступом (Man­datory Access Control);
* политика ролевого управления доступом (Role-based Access Con­trol).

Кроме перечисленных политик выделяют *политику безопасности информационных потоков* и *политику изолированной программной среды*.

**Дискреционная политика безопасности.**

Дискреционная    политика    управления доступом  —  политика,  соответствующая  следующим  требованиям  уп­равления доступом в КС:

* все сущности (в том числе субъекты) должны быть идентифици­рованы, т.е. каждой сущности должен быть присвоен уникаль­ный идентификатор;
* задана матрица доступов, каждая строка которой соответствует субъекту КС, столбец — сущности КС, ячейка содержит список прав доступа субъекта к сущности, представляющий собой под­ множество множества прав доступа, реализованных в КС;
* субъект обладает правом доступа к сущности КС в том и только в том случае, когда в ячейке матрицы доступов, соответствующей субъекту и сущности, содержится данное право доступа.

Большинство операционных систем (Windows, Linux) и систем управления базами данных реализует именно дискреционное управление доступом. Главное его преимущество - гибкость. Главные недостатки - рассредоточенность управления и сложность централизованного контроля, а также оторванность прав доступа от данных, что позволяет копировать секретную информацию в общедоступные файлы.

**Преимущества:** простая реализация.

**Недостатки:** статическая модель (не учитывает динамическое изменение состояний КС), при использовании данной политики безопасности перед системой защиты, которая при санкционировании доступа субъекта к сущности руководствуется некоторым набором правил, стоит алгоритмически неразрешимая задача: проверить приведут ли его действия к нарушению безопасности или нет (*простыми словами*, система безопасности может сама себя сломать).

**Пример:** Take-grant, ДП-модель.
