#### Вопрос 22

##### Реализация моделей безопасности КС. Модели на основе дискреционного разграничения доступа. Модель Харрисона-Руззо-Ульмана(ХРУ). Анализ безопасности систем ХРУ. Вопрос утечки прав доступа в конкретную ячейку.

**(см.Девянин стр.34)** 

*Определение 2.2.* Будем считать, что в состоянии $q$ системы ХРУ возможна утечка права доступа $r \in R$ в результате выполнения команды $с(x_1, \dots ,x_k)$ в случае, когда при переходе системы $q \vdash _{c(x_1, \dots, x_k)} q'$ выполняется примитивный оператор, вносящий право доступа $r$ в ячейку матрицы доступов $M$, до этого $r$ не содержавшую.

*Определение 2.3.* Начальное состояние $q_0$ системы ХРУ называется безопасным относительно некоторого права доступа $r \in R$ в случае, когда невозможен переход системы в такое состояние $q$, в котором возможна утечка права $r$. Иными словами, начальное состояние $q_0$ системы ХРУ называется безопасным относительно некоторого права доступа $r$, когда невозможен переход системы в состояние, в котором право доступа $r$ появилось в ячейке матрицы доступов $M$, до этого $r$ не содержавшей.

Воспользуемся фактом, обоснованным в теории машин Тьюринга [19]: не существует алгоритма проверки для произвольной машины Тьюринга и произвольного начального слова остановится ли машина Тьюринга в конечном состоянии или нет.

Под машиной Тьюринга понимается способ переработки слов в конечных алфавитах. Слова записываются на бесконечную в обе стороны ленту, разбитую на ячейки.

Если машина Тьюринга останавливается в своем конечном состоянии $q_0$, то в соответствующей системе ХРУ происходит утечка права доступа $q_0$. Из алгоритмической неразрешимости задачи проверки, остановится ли машина Тьюринга в конечном состоянии, следует аналогичный вывод для задачи проверки безопасности соответствующей ей системе ХРУ. Таким образом, в общем случае для систем дискреционного управления доступом, построенных на основе модели ХРУ, задача проверки безопасности алгоритмически неразрешима.