#### Вопрос 11

##### Обзор OS AstraLinux

Astra Linux – российская операционная система на базе ядра Linux. Основана на Debian. Разработана при участии АО "НПО РусБИТех", Академии ФСБ России, Института системного программирования РАН и Минобрнауки. Входит в реестр Минкомсвязи, принята в стандарт Федеральных органов исполнительной власти и госкорпораций. Единственная в России имеет полный набор сертификатов ФСТЭК, Минобороны, ФСБ России вплоть до уровня «совершенно секретно». 

Astra Linux делится на две версии:

1) Astra Linux «Common Edition» . Релиз общего назначения «Орёл», предназначен для обеспечения функциональности современных компьютеров на архитектуре процессора x86-64 и идеально подойдет для настольных компьютеров и ноутбуков, для выполнения повседневных задач. Дистрибутив свободно распространяется для домашнего использования. Ключевые преимущества:
   * Свободное распространение для некоммерческого использования
   * Низкая цена лицензии для коммерческого использования
2) Astra Linux «Special Edition». Релизы входящие в версию «Special Edition» разработаны для создания автоматизированных защищенных систем для внедрения в государственные структуры, основываясь на различных архитектурах процессоров с возможностью работать с информацией уровня «совершенно секретно». Ключевые преимущества:
   * Кроссплатформенность
   * Попадает под программу импортозамещения ОС
   * Имеет все необходимые сертификаты для хранения и работы с секретными документами
   * Защищена от действий злоумышленников 

Pluggable Authentication Modules (PAM, подключаемые модули аутентификации) — это набор разделяемых библиотек, которые позволяют интегрировать различные низкоуровневые методы аутентификации в виде единого высокоуровневого API. Особенности Astra Linux SE

* Идентификация и аутентификация.
* Дискреционное разграничение доступа.
* Мандатное разграничение доступа.
* Модель контроля и управления доступом.
* Защита от эксплуатации уязвимостей. 