#### Вопрос 12

##### Реализация моделей безопасности КС. Изолированная программная среда.

**Модель систем дискреционного разграничения доступа**

Данная модель характеризуется разграничением доступа между поименованными субъектами и объектами. Субъект с определенным правом доступа может передать это право любому другому субъекту. Для каждой пары (субъект - объект) должно быть задано явное и недвусмысленное перечисление допустимых типов доступа (читать, писать и т.д.), которые являются санкционированными для данного субъекта (индивида или группы индивидов) к данному ресурсу (объекту). Возможны по меньшей мере два подхода к построению дискреционного управления доступом:

- каждый объект системы имеет привязанного к нему субъекта, называемого владельцем. Именно владелец устанавливает права доступа к объекту;
- система имеет одного выделенного субъекта — суперпользователя, который уполномочен устанавливать права владения для всех остальных субъектов системы.

**Изолированная программная среда.**

Изолированная, или замкнутая программная среда представляет собой расширение модели дискреционного управления доступом. При использовании изолированной программной среды права субъекта на доступ к объекту определяются не только правами и привилегиями субъекта, но и процессом, с помощью которого субъект обращается к объекту. Здесь правила управления доступом формулируются следующим образом:

- Для любого объекта системы существует     владелец.
- Владелец объекта может произвольно     ограничивать доступ других субъектов к данному объекту.
- Для каждой четверки субъект-объект-право-процесс возможность доступа определена однозначно.
- Существует хотя бы один привилегированный пользователь (администратор), имеющий возможность     обратиться к любому объекту по любому методу.
- Для каждого субъекта определен список     процессов, которые данный субъект может порождать.

Изолированная программная среда существенно повышает защищенность операционной системы от разрушающих программных воздействий, включая программные закладки и компьютерные вирусы. Кроме того, при использовании данной модели повышается защищенность целостности данных, хранящихся в системе. Изолированная программная среда не защищает от утечки конфиденциальной информации.

Помимо этого есть другие реализации моделей КС: Мандатное управление доступом и ролевое разграничение.

**Мандатное управление доступом**

Для реализации этого принципа каждому субъекту и объекту должны сопоставляться классификационные метки, отражающие место данного субъекта (объекта) в соответствующей иерархии.

**Ролевое разграничение**

Основной идеей управления доступом на основе ролей является идея о связывании разрешений доступа с ролями, назначаемыми каждому пользователю. Эта идея возникла одновременно с появлением многопользовательских систем. Однако до недавнего времени исследователи мало обращали внимание на этот принцип.