#### Вопрос 01

##### Введение в МБКС. Основные понятия МБКС. Подход к формальному описанию «пользователей». Основная аксиома МБКС.

**Введение в МБКС. Основные понятия МБКС. **

В теории компьютерной безопасности, как правило, используют­ся понятия «сущность» (entity), «объект» (object), «субъект» (subject) и «доступ» (access).  Для описания свойств КС, в которых рассматри­ваются сущности, обладающие внутренней структурой, в ряде слу­чаев,  кроме  понятия  «объект»,  рассматривается  понятие  «контей­нер» (container).

*Определение.* Объект или контейнер — сущность КС, ко­торая содержит или получает информацию (данные) и над которой субъекты выполняют операции. Субъект — сущность КС, которая инициирует выполнение операций над сущностями. При этом по определению предполагается:

* контейнеры могут состоять из объектов и других контейнеров;
* субъекты КС могут получать доступ к объектам целиком, но не 
  могут получать доступ к частям объекта;
* субъекты КС могут получать доступ к контейнеру и к сущно­стям, из которых состоит контейнер.

Для выполнения операций над сущностями КС субъекты осу­ществляют к ним доступы. В большинстве случаев рассматриваются следующие основные виды доступов:

* read - доступ на чтение сущности;
* write - доступ на запись в сущность;
* append - доступ  на  запись  в  конец  слова,  описывающего  со­ стояние сущности;
* execute - доступ на активизацию субъекта из сущности.

Другие  виды  доступов  субъектов  к  сущностям  КС  часто  могут быть реализованы с использованием рассмотренных видов доступов.

**Подход к формальному описанию «пользователей».**

В  современной  теории  компьютерной  безопасности  наибольшее развитие в области формального моделирования безопасности КС получил подход, заключающийся в представлении исследуемой КС в виде абстрактной системы (автомата), каждое состояние которой описывается доступами, реализуемыми субъектами к сущностям, а переходы КС из состояния в состояние описываются командами или правилами преобразования состояний, выполнение которых, как пра­вило, инициируются субъектами. В основе данного подхода исполь­зуется *аксиома*, позволяющая выделить элементы КС, необ­ходимые для анализа ее безопасности.

**Основная аксиома МБКС.**

Все вопросы безопасности информации в КС описываются доступами субъектов к сущностям.